昔noteに投稿したやつの魚拓です。
今見るとなんかあんまり大したこと言ってない。

# 人工知能技術は"知能"しかない件
昨日、『人工知能のための哲学塾』（著 三宅陽一郎）の第一夜フッサールの現象学を読んだので軽く感想まとめです。
個人的なまとめと思ったことであり、本の内容を記述しているものではありません。

興味を持った方はぜひ、『人工知能のための哲学塾』を読んで、感想を書いてみましょう。

## 科学には2つの流れがある。
これまで、科学は現象を数式で説明できるレベルまで、分解し法則化し、身の回りの出来事、地球で起こっていること、はては宇宙規模で起こっていることを解明しようとしてきました。

しかし、それとは反対に、我々自身についての研究は、それほど進んでいないと言えます。

もちろん、生物学は細胞のメカニズム、免疫システム、などなど明らかにしていますが、私達のもつ自我とはなにか、知能とは何か、その答えは謎のままです。

ニューロン一つ一つのことはある程度分かっても、それらから構成される自我というものについて、"これ"という答えを得るにいたっていません。

科学の持つ、小さな法則に分解して考えるという方法では上手くいかない気がします。

## 現象学で学問というものを捉える。
基本に立ち返って科学とか、学問について考えます。
本の中で出てきたのは2つの現象学の考え方でした。
- デカルト「我思う故に我あり」
  自分の見ている世界がすべて真実と証明することはできるだろうか？
  この世界で確かなことは何だろうか？
  という風に、疑い続ける自分そのものは確かに存在している。
  これを起点に色んなものを考えてみよう。

- フッサール
  デカルトの考え方は疑うことが前提で、狭い。
  一旦、すべての考えを捨ててみる。
  疑わなくても、世界は存在している(何が真実かはさておいて)。
  その状態で、さらに自分が作用(頭の中で思うことも含めて)して何が起　こるのか考えよう。
  その方が色んなものを捉えられるね。

現象学は、デカルトの考え方からフッサールの考え方に移行したわけですが、ここに一つのアイデアがあります。

考える知能だけでは、あらゆる物事を捉えることは難しい。
人間の持つ感情とか様々な心理作用も、世界を捉えるにあたって重要だ。

知能（人工知能）を作る上で、純粋な思考についてだけ実装すればよいというのは、違うんじゃないか？　それ以外の、一見役に立たなそうなものも重要だろう。

てな感じで、第一夜が終わります。
ここに書いたこと以外にも、テセウスの船から、具体的な構成物は本体ではない、あと、記号接地問題のコラムもありました。

## 独想タイム
知能は論理的思考や推論だけできれば知能なのか。
知能と感情は切って考えられるのか、はたまた知能の上に感情や性格といったものが形成されるのか、その答えはわからないですが。知能だけでは足りないかもしれない。

本の中で、思考の階層性が出てきましたが、それは、システムとしては確かにそうだけど、そんなはっきり分かれているのでしょうか？
"直感"とか"体が勝手に"とか、階層性の抜け道とかショートカットがありそうな気もします。

いずれにしても知能を考える上で、たった一側面を見ていても、それは知能の一側面以上の価値はなさそうに感じます。

それから「自分自身を対象に考える」これも多いに賛成できました。外界に対して、適切な操作を選べること、よりも、内界に世界を持てることの方が知能の本質に近いと思います。自分の中で考えたり感じたり出来る。自分自身について興味を持てる。外から見れば、厚みが出来ると思うんですね。そう考えると、実は、外界だけで完結しないことも、知能の要件なのかもしれません。なんだか生物の恒常性みたいですね。

いずれにしても、このよく分からないものを、どのようにコンピュータに落とし込むか、この複雑なメカニズムを総体として、プログラミングできる何かが必要だと感じますね。

## ちょっと思ったこと
私は今まで哲学を勉強したがなかったのですが、人類の学問のモチベーションを支える重要な分野という認識を持ちました。

本に書いてあったことは、言われてみれば確かなことで、ある意味当たり前なことかもしれません。

しかし、知能というものは分からないのです。だから、結果だけを追う形になってしまう。その基礎部分を考えることを軽視してはいけないと、再確認できました。

それでは、今回はざっくりこんな感じで。

# 人工知能は内面世界を持つか
『人工知能のための哲学塾』（著 三宅陽一郎）の第二夜ユクスキュルと環世界を読んだので軽く感想まとめです。
個人的なまとめと思ったことであり、本の内容を記述しているものではありません。

興味を持った方はぜひ、『人工知能のための哲学塾』を読んでみてください。

## 生物を生物たらしめるもの
テセウスの船というパラドックスがあります。少しずつ船のパーツを変えて、長く使い続けると、そのうち船にはもともとあったパーツがなくなるというものです。このとき、船はもともとの船と同一でしょうか？

ここで大事なのは、船を構成する物質が同一かどうかではありません。
生物の体を構成する物質は一定周期で入れ替わり、同じ体であることはありえません。にもかかわらず、その人をその人だと認識するのは、構成する物質そのものではなく、その人から受け取る情報が同一に思えるからです。

生物を考える上で、物質的な変化だけを考えていても本質的ではありません。

## 生物は2つの世界から成る
基本的に、生物というものは、外界との関わりの中で生きています。
周囲の情報を受け取り、それを解釈し、何かしらの行動を外界に対して行います。
状況を判断して外界に働きかける内界と、それを取り巻く外界。その2つの関係で生物というものは形作られています。

## かたつむりが見る世界
生物が持つ内的世界、つまり外界に対する理解や解釈は生物共通ではありません。
書籍では、かたつむりは物体の素早い動きを捉えることが出来ないという特徴を例に挙げ、生物が主体的に捉えている世界について紹介しています。

生物によって知覚器官も違えば、知覚器官から受け取った刺激を処理する脳の構造も違うわけです。

生物は周囲の外的な世界だけでは記述できないため、その内的世界を探る必要があります。

よって、人間が主体的にどのように認識・行動しているのか考えることは知能をしる上で非常に役に立つはずです。

## 時間ですら絶対的ではない
科学的に時間というものを見る時、それは、ある時刻からある時刻にかけての物体の変化に見ることが出来ます。
時間という概念によって、物理現象を説明できますが、実際に時間というものが存在するかどうかは仮定なわけです。

しかし、外部にある時間について絶対的なことは言えなくとも、一人一人が時間が流れていると感じていることは少なくとも事実なわけです。
この、内面で感じている時間というのは、科学的な時間とは違って、単純な物体の変化よりも、さらに幅を持っています。これは客観的に計測できるものではありません。

現状このような内的な時間と言う概念は人工知能で表現されていません。
今の人工知能は、外から見て上手く機能するように作られたものが多く、その内面をつくるというアプローチはあまりされていません。

今後、より生物に近い知能をつくためには、その中身を作ることが必要なのでは無いでしょうか。

ということで、第二夜が終わります。

## 独想タイム
知能における内面の重要性。これに関しては意見が分かれそうな感じもします。言ってしまえば、内部がどうであっても上手く機能すれば、それは役に立つわけです。

ただ一方で、内的な世界を持って、いわば１キャラクターとしての知能が実現してほしい。特に著者はゲームAIの開発者なので、そういう意味でのプログラムが持つ自己にも注目しているのだと思います。私個人もこちらの意見です。

Deep Learningが成功しているところなどを見ていると、AIに自己なんて必要ないのかもしれません。
しかし、これまでの道具から、自分で考える知能に進化させるためには、やはり内面世界というものが必要に感じます。
外界からの刺激と行動だけで定義されるのではなく、常に内的に変わらないものを持って、外からは見えないものがあることは重要です。

特に時間対する考察は興味深いものがあります。ただたんなる変化を時間として捉えているわけではない。じゃあ一体どのように捉えているのか。
同じくらい活動していても、時間の流れは違うように感じるし、同じ出来事でも一回目と二回目では、同じ時間感覚ではないと思います。

受け取るものと、それに対するアクションが同じであればいい。なんてことはなく、きちんと、内側で起こっている思考について注目することで、より生物的な人工知能になるのではないでしょうか。

## まとめ
今回は第一夜ほど、一つになった内容ではなく、生物学にも絡んで、知能の中身について細かい話がいくつもありました。
結果、あまりまとめきれず、長くなってしまいました。

今回はAIと哲学だけでなく、生物学や物理学なんかとの絡みも透けて見えて、改めて、AIが学際系の学問だとということが実感できました。

前回にも少しありましたが、外側から観察できるものを再現するためには、外から見えない内側を考察することが大事なのです。
定量的に計れるものが全てとは限りません。
そして、そのようなものを考察するとき、考え方やアプローチは複数あり、それらは別の学問として存在することもあります。
一つの学問に入っていくと同時に、複数の学問を俯瞰して見てみることも、興味深いです。

それでは、長くなりましたが、ここまで読んでいただきありがとうございます。

# 人工知能と記号化
『人工知能のための哲学塾』（著 三宅陽一郎）の第三夜デカルトと機械論を読んだので軽く感想まとめです。
個人的なまとめと思ったことであり、本の内容を記述しているものではありません。

興味を持った方はぜひ、『人工知能のための哲学塾』を読んでみてください。

## 世界を説明する
ある事柄を説明したり、証明したりといったときに、日常使っている言語や感覚だけでは、間違いが生じる可能性があります。間違いというと、きつい言い方ですが、言語というものは曖昧さを伴っているものです。

厳密に、誰が見ても誤解がないような、説明・証明、理論を作るとき、曖昧さの挟まる余地のない表現が必要になります。そこで、記号というものが登場します。ある事象を、記号で表現すれば、その記号を機械的に操作することで、解が求まる。誰が見ても、記号についての理解が共通ならば、その記号で書かれたものの理解も等しくなります（キーワード：一階述語論理）。

## 知能を説明する
記号というものを使って、あらゆる事象を説明しようという流れのなかで、もちろん、知能についても議論されました。

ただ、そこで問題が生じます。知能の中には、論理で動く部分と、身体や環境に依存して、原初的な部分が含まれています。論理とそれ以外と、両方を実装しないといけないのです。

ここから、本では意識を表現するモデル、Blackboard Architecture, Baar's Global Workspace Theory, Dennett's Multiple Draft Model, の3つを紹介しています。最後に、コンピュータ上で扱えるデータが増えたことから、プログラムに環境を用意できるようになり、生態学的認知科学などの知見を扱えるようになった。というところで、第三夜はおわります。

## まとめ
第三夜では、今ある統計学的な人工知能ではなくて、知能の仕組みを論理的に捉える手法についての話でした。今や数学の十八番な、「ε-δ論法」のようなものが、哲学を端に発している流れの中にある、ことは印象的でした。

いくら、知能が複雑なものだといっても、論理的に解釈しようとすることは大事だと思います。

人工知能の研究もそういった、論理的に記号でもって表現しようという時期があって、それに裏打ちされた技術があるということは忘れてはいけません。